Мой дед родился в Кронштадте, моя жена – ленинградка, 
так что в Петербурге я чувствую себя не совсем чужим.
 Впрочем, в России трудно найти человека,в чьей жизни этот город ничего бы не значил. 
Все мы так или иначе связаны с ним, а через него друг с другом.

В Петербурге мало зелени, зато много воды и неба. Город раскинулся на равнине, и
 небо над ним необъятно. Можно подолгу наслаждаться спектаклями, которые на этой 
сцене разыгрывают облака и закаты. Актерами управляет лучший на свете режиссер – ветер. 
Декорации из крыш, куполов и шпилей остаются неизменными, но никогда не надоедают.

В 1941 году Гитлер решил выморить ленинградцев голодом и стереть город с лица земли. 
«Фюрер не понимал, что распоряжение взорвать Ленинград равносильно приказу взорвать Альпы», 
– заметил писатель Даниил Гранин. Петербург – каменная громада,по своей слитности и мощи 
не имеющая равных среди европейских столиц. В нем сохранилось свыше восемнадцати тысяч
зданий, построенных до 1917 года. Это больше,чем в Лондоне и Париже, не говоря уж о Москве.

Через несокрушимый, высеченный из камня лабиринт течет Нева с ее притоками, 
протоками и каналами. В отличие от неба, вода здесь не свободна, она говорит о
 могуществе империи, сумевшей заковать ее в гранит. Летом у парапетов на набережных
 стоят рыбаки с удочками. Под ногами у них лежат полиэтиленовые кульки, в которых 
трепещут пойманные рыбешки. Такие же ловцы плотвы и кoрюшки стояли здесь и при Пушкине.
 Так же серели тогда бастионы Петропавловской крепости и дыбил коня Медный всадник. 
Разве что Зимний дворец был темно-красным, а не зеленым, как сейчас.

Кажется, ничто вокруг не напоминает о том, что в двадцатом столетии трещина русской 
истории прошла через Петербург. Его красота позволяет нам забыть о перенесенных им
 немыслимых испытаниях.